title: Java Dersleri 22 – Reflection ve Annotation Kullanımı
link: http://orhanbalci.net/tr/?p=1125
author: Orhan Balci
description: 
post_id: 1125
created: 2012/01/19 14:20:53
created_gmt: 2012/01/19 11:20:53
comment_status: open
post_name: java-dersleri-22-%e2%80%93-reflection-ve-annotation-kullanimi
status: publish
post_type: post

# Java Dersleri 22 – Reflection ve Annotation Kullanımı

Programlamaya ilk başladığınızda küçük projeler yaparsınız, dolayısıyla yaptığınız işlem sayısı, kullandığınız tip sayısı pek fazla değildir. Buna bağlı olarak yazdığınız if-else blokları ve switch-case blokları nispeten küçük olacağından okunmasında, takip edilmesinde çok sıkıntı yaşamazsınız. Reflection ve annotation'lar bu durumların tersinin ortaya çıktığı genellikle büyük ölçekli projelerde kullanışlı olduğu için çoğu geliştirici tarafından bilinmeyen mekanizmalardır. reflection ve annotation yapıları programlama alışkanlıklarımızı tersine çevirebilecek kadar güçlü ve bir o kadar da esnektirler. Günümüzde bu iki mekanizma kullanılarak çok güçlü framework'ler geliştirilmektedir. Bunu da yazılımdaki soyutlamayı bir üst katmana çekerek yapmaktadırlar. Dependency injection tasarım kalıbı ve yeni nesil test frameworklerinde bu yönteme sıkça başvurulmaktadır. Öncelikle reflection konularına değinmemiz gerekecek çünkü annotation'lar reflection olmadan pek bir şey ifade etmez. Reflection tanımladığımız sınıfların, soyut veri yapılarının elemanlarına çalışma zamanında ulaşmamızı sağlayan bir mekanizmadır. Java yorumlanan bir dil olduğundan çalışma anında herhangi bir sınıfın özelliklerine ait metdata bilgisi JVM tarafından tutulmaktadır. Reflection API'sinin yaptığı iş ise programcının bu metdataya erişiminin sağlanmasıdır. Reflection API java.lang.reflect paketi altında bulunan sınıflardan oluşmaktadır.Bu pakete ek olarak java.lang paketindeki Class sınıfı'da reflection API'nin giriş noktasını oluşturmaktadır.  Şimdi reflection ve annotation kullanımının kodlama stilimizi nasıl değiştirebileceğine bir örnek gösterelim. [java] public RequestCommand executeCommand( RequestCommand rc ) { switch( rc.getType_() ) { case REP_TABLE_LIST: { handleRepTableList( rc ); } break; case REP_TABLE_LIST_OBJECT: { handleRepTableListObject( rc ); } break; case REP_COMMAND_EXECUTE_OK: { System.out.println( rc.getInfo_() ); } break; case REP_COMMAND_EXECUTE_FAIL: { System.out.println( rc.getInfo_() ); } break; case REP_GET_PLAYER: { handlePlayerObject(rc); } break; case REP_SEND_MESSAGE: { handleRepSendMessage( rc ); } break; case REP_CREATE_PLAYER: { handleRepCreatePlayer( rc ); } break; } [/java] Yukarıdaki kod bloğu bir projemde geliştirdiğim modüle ait. Method network interface'inden gelen komutun tipine göre farklı işler yapıyor. Koda hemen göz attığımızda temel sorunlar göze çarpıyor. Örneğin her yeni komut tipi için switch yapımıza yeni bir case bloğu eklememiz gerekecek. Komut setimizin çok genişlediğini düşündüğümüzde metodumuzun okunabilirliği çok düşecektir. Bu da yazılım geliştirmenin temel prensiplerine aykırıdır. Oysaki method bloğumuz çok sıradan bir iş yapmakta komut tipi ile o komutu gerçekleştiren methodu eşlemektedir. Yeni bir komut türü de gelse bu temel mantık korunmakta. O zaman elimizde metodlara ek özellikler ekleyebileceğimiz bir mekanizma olsaydı ve bu ek özellikleri çalışma zamanında değerlendirip doğru methoda ulaşabilseydik bu gittikçe kalabalıklaşan kod bloğundan kurtulabilirdik. Öncelikle methodlara metdata eklemeyi öğrenelim. Annotationlar sınıf elemanlarına metdata eklemeye yarayan özelleşmiş interfacelerdir. Yukarıdaki problemin çözümü için tanımladığım annotation tipini inceleyelim : [java] package net.orhanbalci.okey.model; import net.orhanbalci.okey.network.EnumRequestCommandType; import java.lang.annotation.Retention; import java.lang.annotation.RetentionPolicy; @Retention(RetentionPolicy.RUNTIME) public @interface HandledCommandType { public EnumRequestCommandType commandType(); } [/java] İlk olarak annotation tanımlama sentaksına göz atalım. Annotation tipleri @interface anahtar kelimesiyle tanımlanırlar. Annotation tiplerimize propertyler ekleyebilir bunlara varsayılan değer verebiliriz. Bu örnekte commandType() property'miz EnumRequestCommandType cinsinden bir Enum değeri almaktadır. Annotationlar kullanılırken erişim denetleyicilerinden önce yazılırlar. Yeni tanımladığımız HandledCommandType annotation tipinin methoda uygulanmasını görelim : [java] @HandledCommandType(commandType = EnumRequestCommandType.REP_TRANSFER_CARD) private void handleRepTransferCard( RequestCommand rc ) { currentTable_ = (Table) rc.getObject_(); mPcs.firePropertyChange( "CurrentTable", null, currentTable_ ); } [/java] Birinci satırda göründüğü üzere annotation uygulamak için yeni tanımladığımız annotation tipinin adının önüne @ sembolünü getiriyoruz. Property'leri ise paratez içine property-value çiftleri halinde sıralıyoruz. Bu şekilde metodumuza metdata bilgisi eklemiş olduk. Burada yapmış olduğumuz işlem aslında methodumuzu komut tipiyle ilişkilendirmek. Bu ilişkiyi kurduk ama hala kullanmadık. Kullanma kısmında reflection mekanizmaları devreye giriyor. Öncelikle bu methodun tanımlı olduğu sınıfa ait methodları almamız gerekiyor. Bu methodlar içinde de HandledCommandType metadatasına sahip olanları bulmamız. Bunlar içinde ise commandType propertysi çalıştırmak istediğimiz komutun tipine eşit olanı bulmamız gerekiyor : [java] public RequestCommand executeCommand( RequestCommand rc ) { Class gameClientClass = GameClient.class; Method[] methods = gameClientClass.getDeclaredMethods(); for( Method m : methods ) { Annotation[] annotations = m.getDeclaredAnnotations(); for( Annotation annotation : annotations ) { if( annotation instanceof HandledCommandType ) { HandledCommandType myAnnotation = (HandledCommandType) annotation; if( rc.getType_() == myAnnotation.commandType() ) { try { m.setAccessible( true ); m.invoke( this, rc ); } catch( IllegalAccessException e ) { e.printStackTrace(); } catch( InvocationTargetException e ) { e.printStackTrace(); } } } } } [/java] Bu örnekte dikkat etmemiz gereken sınıflar Class, Method ve Annotation sınıflarıdır. Herhangi bir sınıfa ait tanımlı methodları getDeclaredMethods() methoduyla listeliyoruz. Methoda ait annotationları getDeclaredAnnotations() methodu ile listeleyebiliriz. Diğer bir kritik nokta bu methodların private olan methodları da listelemesi. Burada alışık olmadığımız bir kullanım var. Aslında nesne tabanlı programlamayı temellerinden sarsan bu kullanım m.setAccessible( true ) ile private olan bir methodu erişilebilir hale getirmek. Böylelikle herhangi bir sınıfın private methodunu dışarıdan çağırabiliriz. m.invoke( this, rc ) satırı ise methodumuzu verdiğimiz nesne üzerinde çağırmaya yarar. Temelde baktığımızda birinci switch-case bloğu ile reflection kullanarak yazılan kod bloğu aynı işlemi yapmaktadır. Fakat reflection ile yazdığımız kod bloğu yeni tanımlanacak olan komut tipinden bağımsız olarak çalışmaktadır. Yapmamız gereken sadece o komutu çalıştıracak bir method eklemek ve bunu tanımlamış olduğumuz annotation ile işaretlemek. [ad#Yazi Ici Buyuk]

## Comments

**[ali](#5949 "2012-07-19 09:33:46"):** Sorum şu anlattığınız şeyi verimli bir şekilde anladım ancak RequestCommand die bir yapı kullanıyorsunuz. Bununla ilgili küçükte olsa bir bilgi paylaşımında bulunursanız sevinirim...

**[admin](#5984 "2012-07-23 09:47:15"):** RequestCommand içinde komut tipi barındıran bir yapıyı temsil ediyor. Bu komut tipinin parametrelerini tutuyor.

**[ilham](#255376 "2016-10-02 05:00:28"):** tesekkur ederim Orhan bey annotation - larin kullanimini tam olarak anladim :)

